# 소프트웨어 공학 1일차 요약 정리

## 개요
* * *

 자동차가 점점 진화함에 따라 편의 기능들이 중요해졌다.   

따라서 다음과 같은 영향을 미치게 된다.      

> 본래의 기능은 ‘당연’, 다른 부분이 더 중요해짐     
->  SW도 시스템을 개발할 의 관점이 변화함     
-> SW공학이 중요해짐

<br>

 SW는 사람을 죽일 수 있나?    
 완벽한 SW는 없다. 따라서 의도치 않게 오작동을 발생 시킬 수 있다.   

> PL법(제조물 책임법):     
결함(리콜)으로 소비자의 피해에 대한 천문학적인 배상
결함이 없음을 입증할 방법    

How?
- state of the art (현 시점 최신, 최고 기술) 사용   
- ISO 26262(안에 최신 기술들 존재) : 어떻게 안전하게 구현할지 설계

<br>

소프트웨어 크라이시스(crisis)   
어떻게 소프트웨어 위기를 극복할 수 있나?   
- 소프트웨어 공학 등장

<br>


* * *
## 소프트웨어 공학
* * *

<br>

## 소프트웨어 개발 프로세스
* * *

<br>

소프트웨어 개발이 어려운 이유 :
의사소통 문제, 시스템의 순차 특성, 개발에 의한 결과물, 프로젝트 복잡성, 다양한 관리 이슈 등   

소프트웨어공학기법 적용 (개발 대상의 명확화, 개발 과정의 체계화, 개발 수명 주기 지원) -> 품질 좋은 소프트웨어 개발 (목적)  


>“자동차 SW를 개발할 때는 State-of-the-art 로 개발해야 한다.”   
>State-of-the-art : ISO 26262, ASPICE   

자동차 SW는 위의 두가지를 반드시 준수해서 개발해야 한다.   

- ASPICE  : 체계적으로 SW 개발을 할 수 있도록 각 단계별로 무엇을 해야 할지에 관한 아키텍쳐 그리는 과정   
- ISO 26262 : 더 구체적으로 SW를 설계하고 안정적으로 설계하도록 하는 것. 아키텍처를 그릴 때 계층적으로 그려라 (더 안정적으로)

<br>

SW vs HW   

하드웨어에 생명을 넣어주는 것 : 소프트웨어   
Software = Program+ 모호성

소프트웨어 공학
가장 일반적인 소프트웨어 개발 과정 : 계획, 분석, 설계, 구현, 테스트, 유지보수 
워터풀 모델 (위에서 아래로 떨어지는 모델)
   
But, 검증과정을 포함하고 있지 않음

<br>

V모델 주로 사용
소프트웨어 개발 프로세스 : 소프트웨어 제품 개발할 때 필요한 절차나 과정 알려준다.   
If) 프로세스가 없다면? -> 주먹구구식(Ad-doc) 개발 모델   
공식적인 가이드라인이나 프로세스가 없는 개발 방식   

<br>
 
소프트웨어 개발 프로세스 모델 (모델링)    

-	눈에 보이지 않는 부분을 보이게 해주며 모호한 부분을 명확히 해준다.
-	UML : 모델링 도구 – class & sequence 두가지 가진다.   

<br>

UseCase Modeling : 누군가의 지시를 통해 모호함을 줄여주는 방법   
모델링 -> 모호함 제거, 커뮤니케이션 강화, 추상화   
순차적 개발 프로세스 모델 : 워터풀 모델   

>장점   
관리가 용이   
체계적으로 문서화 가능   
요구사항의 변화가 적은 프로젝트에 적합   

>단점
각 단계는 앞 단계가 완료되어야 수행할 수 있음   
각 단계마다 작성된 결과물이 완벽한 수준으로 작성되어야 다음 단계에 오류를 넘겨주지 않음    
사용자가 중간에 가시적인 결과를 볼 수 없어 답답해할 수 있음   

<br>

점진적 개발 모델(Incremental)
   
순차적 개발 모델의 확장 (V모델)

ASPICE

자동차 SW 설계 시 표준 Process


>장점
>  - 소프트웨어 개발 결과물에 대한 단계적인 검증과 확인 과정을 거침으로써, 개발 소프트웨어에 대한 오류를 줄일 수 있다. 
>  - 요구사항이 정확히 이해되는 작은 시스템 개발 시 매우 유용하다.

>단점
>  - 폭포수 모델을 적용함으로써 개발 활동에 대한 반복이 허용되지 않기 때문에 변경을 다루기 쉽지 않다.


<br>
 

>카오스 엔지니어링 (넷플릭스에서 많이 사용)   
다양한 서비스 운영 환경에 대응하고 새로운 기능을 중단 없이 제공하기 위해서, 기존 서비스에 임의의 결함을 주입하고 이들이 어떠한 행동을 보이는지 동적으로 검사하면서, 시스템 운 영에 대응하는 방법을 찾는 것 (단위테스트 통합테스트 사이)

<br>

A-SPICE 모델

현대 자동차 기준 – 프로젝트 수주 업체 평가
SPQA (A-SPICE 기반 협력사 소프트웨어 프로세스 품질 평가 제도) 평가 기준을 통해 평가

<br>

A-SPICE가 제공하는 역량 수준

 - 레벨 5−Innovating: 장기 전략과 조직의 변화에 따라 조직 차원의 정량적 피드백을 통해 프로세스를 개 선하고(개선 시 이득을 정량적으로 분석), 이에 맞게 표준을 개선하며, 프로젝트에서는 개선된 표준이 바로 적용 가능한 수준 
- 레벨 4−Predictable: 비즈니스 목표 정의 및 이에 따른 프로세스 성과를 정량적으로 측정 기록하고, 통 계적으로 히스토리를 분석하여 객관적인 결정을 내리며, 그 결정이 특정 범위 안에 유지되는 수준 
- 레벨 3−Established: 조직 수준의 표준 프로세스와 테일러링 가이드가 있으며, 조직 차원 피드백을 통 해 표준 자산(프로젝트 산출물)을 개선하는 수준 
- 레벨 2−Managed: 프로세스 수행이 통제(계획, 관리, 조정)되며 역할이 정의되어 있고, 결과물은 품질 보증, 형상 관리 절차에 따라 관리되는 수준 
- 레벨 1−Performed: 프로세스가 체계적이지는 않지만, 어떻게든 목표가 달성되고 결과물이 존재하는 수준 
- 레벨 0−Incomplete: 프로세스 수행 결과가 존재하지 않음. 불완전하거나 부적절한 프로세스로 인하여 목적 달성이 불가능한 수준

ASPICE – 레벨 심사 평가
 
앞에서부터 (PA1.1부터) 판단. 중간에 하나라도 F이 아니면 끝   
F : Fully , L : Lightly , P : Partially

<br>

>DevOps (데브옵스(DevOps)는 소프트웨어 개발(Development)과 운영(Operations)의 합성어로써, 소프트웨어 개발자와 타 부서와의 소통, 협업, 통합을 강조하는 개발 환경이나 문화.)   
개발, 운영, 품질 보증 부서 및 서비스 제공자가 상호 협력하여 소프트웨어 시스템을 개발 배 포하고, 시장 기회의 포착과 고객 피드백을 신속하게 수행함으로써, 서비스를 적시에 제공할 수 있는 린(Lean) 및 애자일(Agile) 원칙에 기반한 소프트웨어 개발 접근 방식

<br>

UML 언어
 
Class Diagram & Usecase Diagram 등등

<br>

Usecase Diagram

- 기능 요구사항을 이끌어 낼 때는 좋은 모델이다.   
- 시스템의 내부 동작을 이끌어내기에는 좋은 다이어그램은 아니다.   
- Block Diagram은 UML에 속해 있는 Diagram이 아니다.   

Activity Diagram
1. 액티비티 다이어그램은 시스템의 전체 동작 또는 하나의 행위를 표현 
2. 조건에 따라 다른 동작이 수행되는 행위를 모델링 
3. 시스템의 동적인 측면을 모델링

* * *






