# 소프트웨어 테스팅 1일차

<br>

## 개요
* * *

<br>

자동차 전장 시스템 : 임베디드 소프트웨어    
시스템 = 센서 + ECU + Actuator   
> 임베디드 소프트웨어 : 하드웨어에 정보를 받아서 특정 목적을 위해 구현되는 소프트웨어   

> 소프트웨어 : 하고자 하는 기능이나 성능을 실행하기 위한 명령어 + 정보를 적합하게 가공하여 프로그램을 구동시키는 자료구조 + 프로그램의 사용과 동작을 설명한 문서   

> 하드웨어와 소프트웨어 차이   
> 하드웨어는 한번 설계되면 유지가 되는데 소프트웨어는 꾸준한 업그레이드를 통해 꾸준한 발전이 진행된다.      

<br>

소프트웨어 개발의 기본 단계   

1. 사용자의 요구 or 기획자의 아이디어
2. 기획 (요구사항 분석)
3. 설계
4. 구현
5. 테스팅   

이 결과 S/W 제품이 구현된다.   

<br>

* * *
## 소프트웨어 개발 활동
* * *

<br>

소프트웨어 개발 생명 주기   

- 소프트웨어가 기획해서 폐기하는 단계까지 포함되어 있는 활동
- 각 단계별 내용들을 담고 있다.

<br>

개발 모델

> 주먹구구식 개발 모델   
> 개발에 들어가고 부터 만족할때까지 수정작업 수행   
> 단점 : 정해진 개발 순서가 없기 때문에 계획이 정해져 있지 않고 관리자의 프로젝트 진행상황 파악이 어려울뿐만 아니라 개발문서가 없기 때문에 개발 및 유지보수에 어려움이 있다.    
> 최신의 연구에 활용이 된다. 

>  워터풀 모델   
> 요구사항을 분석하고 설계하고 구현 및 검증하며 순차적으로 소프트웨어를 개발하는 전형적인 모델   
> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스팅 -> 유지보수 단게를 가진다.    
> 요구사항 분석 : 시스템 요구사항으로부터 소프트웨어 요구사항을 뽑아낸다. 이를 통해 요구사항 명세서 (Software Requirment Specification:SRS)를 산출한다.     
> 설계 : SRS문서가 명확히 나와야 설계를 시작할 수 있다. 모든 시스템의 구조를 결정하고 설계명세서를 산출한다. -> '아키텍처 설계'     
> 구현 : 설계 명세서를 실제 모습으로 변환시키는 과정으로 소스코드 및 프로그램을 샅출 한다.      
> 테스트 : 프로그램이 입력에 따라 요구되는 결과대로 작동하는지 확인한다.      
> 유지 보수 : 최종적으로 유지보수 한다.       



> Agile 모델   
> 고객의 요구사항을 모두 확정할 수 없거나, 개발팀이 요구사항/기술의 단계적인 확인이 필요한 경우 폭포수 개발을 여러 번 반복하여  개발하는 것   
> 개발 범위 : 계획 및 추적 -> 개발 -> 빌드 및 테스트 -> 베포 반복   

<br>

요구사항 개발과 관리   

> 요구사항이란?     
> 문제의 해결 또는 목적 달성을 위하여 고객에 의해 요구되거나, 표준이나 명세 등을 만족하기 위하여 시스템이 가져야 하는 서비스 또는 제약사항   
> 고객기 요구한 사항(명시적 요구사항)과 요구하지 않았어도(묵시적 요구사항) 당연히 제공되어야 한다고 가정되는 사항들   


요구사항 검증   

> 요구사항 타당성 검증 사항   
> - 무결성 및 완전성   
> - 일관성   
> - 명확성   
> - 기능성   
> - 검증 가능성
> - 추적 가능성    

<br>

UML   

> 유스케이스 다이어그램   
> 사용자의 관점에서 시스템의 서비스 혹은 기능 및 그와 관련한 외부 요소를 보여주는 다이어그램   
> 고객과 개발자가 함께 보며 요구사항에 대한 의견을 조율할 수 있음   

주요 SW 안전 메커니즘   
- 센서 관련
- 제어기
- 메모리
- 통신

<br>

구현   
> 의미  : 코드 작성(디버깅, 통합, 개발자 테스트 등) 또는 프로그래밍이라고 함   
> 개발자의 코딩스타일 :   
> 일의 효율에 영향을 끼칠 수 있음   
> 각 개발사는 코딩스타일 지침서(코딩 표준)을 구비하여 팀원들이 지침대로 코드를 작성하도록 조율하기도 함   

<br>

형상 관리   
> 형상이란?    
> 소프트웨어 개발 산출물이 배치되어 있는 배열   

> 형상 관리란?   
> 프로젝트의 생명 주기 동안 제품의 무결성과 변경에 대한 추적성을 확보하기 위한 활동   

<br>

* * *
## 소프트웨어 품질
* * *

소프트웨어 품질을 높이기 위한 소프트웨어 테스팅   

> 소프트웨어 품질   
> 제품 품질 + 프로세스 품질
   
> 소프트웨어 제품 품질 : 기획팀이 기획한 상품을 만들어야 함   
> - Verification   
>   - 제품이 올바르게 생성되고 있는가를 판단
> - Validation   
>   - 올바른 제품을 생성하고 있는가를 판단

<br>

테스트의 목적   

프로그램이 사용할 만 한것인지 확인하기 위하여 결함을 발견할 목적으로 프로그램을 실행하는 작업   
- 완벽한 테스트는 불가능   
- 결함이 없음을 보이려는 것이 아님   
- 현실적인 테스트의 목적   
  
  <br>

* * *
## 총 리뷰
* * *

<br>

- SW는 제조가 아니라 개발하는 환경이다.

- SW는 점차 진화하는 과정을 거친다.   

- SW개발의 4단계는 분석 설계 구현 테스팅

- V모델은 verification이 강조된 모델

- 소프트웨어 개발 생명주기는 크게     

  - 주먹구구식 개발 - 최신의 개발을 진행하는 연구소에서 사용됨   
유지보수 어렵 -> 워터풀 모델 등장   

  - 워터풀 모델 -> 분석 설계 구현 검증 순차적으로 진행되는 모델   

  - 에자일 -> 정의된 요구사항을 기반으로 걔에 대해서만 먼저 개발상황 돌려보자   

- ASPICE 중요

- 요구사항이 중요한 이유

  - 개발에서 요구사항 -> 분석 -> 설계 -> 구현 -> 시험 어느때에나 요구사항 변경 가능   

- 소프트웨어 품질 : 제품 품질 + 소프트웨어 품질    

- Validation & Verification 차이



<br>
<br>

* * *

